## Вопросы по теории вероятности и статистике

<details>
<summary>Как вычислить минимальный размер выборки для проведения A/B теста?</summary>
<div> <br />
	  <p>Для того чтобы понять, какой объем выборки нам нужен, нам нужно зафиксировать некоторые вещи. Во-первых, "минимальный размер эффекта", который мы хотим померить. Когда мы задаем минимальный эффект, мы выдвигаем гипотезу, что новая модель A будет лучше старой - B на n%. Тем самым мы можем определить 2 вещи:</p>
	<ul>
		1. Стоит ли нам вообще проводить A/B тест или его затраты обойдутся дороже, чем возможный профит от новой модели
		
		2. Какой объем пользователей нам нужен, чтобы наблюдать такие различия.
	</ul>
		  
		  
		  То есть для нашей метрики, насколько большие отклонения от показателя, который мы предполагаем, сохранится по умолчанию, если наши изменения вообще никак не влияют на пользователей, какой размер вот этого отклонения мы хотим замечать в эксперименте. Эта штука называется «размер эффекта». Далее, следующий показатель, который надо зафиксировать, — это допустимые вероятности ошибок первого и второго рода.</p>  
	   <p>	В A/B-тестах, как правило, мы проверяем гипотезы о том, что никакие наши примененные изменения не повлияли на пользователей вообще никак, и проверяем ее против альтернативы, что как-то повлияли.</p> 
	   <p>	Ошибкой первого рода в этой ситуации будет отвержение неверной нулевой гипотезы, то есть принятие не влияющих на самом деле на пользователей изменений. Ошибка второго рода — это, наоборот, отклонение действительно хороших и влияющих на пользователей изменений. Вот мы должны, для того чтобы рассчитать необходимый объем выборки, зафиксировать допустимые вероятности ошибок первого и второго рода. В статистике, как правило, используется вероятность ошибки первого рода — 0,05, а вероятность ошибка второго рода — 0,2. В вашем конкретном эксперименте стоимости ошибок первого и второго рода могут быть какими-то существенно разными, поэтому часто может оказаться выгодно вручную выбрать эти пороги на вероятности ошибок первого и второго рода.</p> 
	   <p>	Наконец, когда вы зафиксировали размер эффекта и допустимой вероятности ошибок, вы можете поступить следующим образом: вы берете название метода, который вы планируете использовать для сравнения ваших контрольных групп и экспериментальных групп, например Z-критерий или T-критерий, и вы используете калькулятор мощности этого критерия. Вообще, для всех статистических критериев между собой связаны сложными взаимосвязями несколько величин: тип альтернативы, размер эффекта, размер выборки и допустимые вероятности ошибок первого и второго рода. Если вы какие-то из этих величин фиксируете, вы можете рассчитать оставшиеся. То есть если вы фиксируете конкретный критерий и фиксируете конкретный тип альтернативы, вероятности ошибок первого и второго рода и минимальный интересующий вас размер эффекта, вы можете вычислить объем выборки, который для этого нужен. Для того чтобы это сделать, нужно использовать калькулятор мощности. Вы просто гуглите его, и для каждого конкретного критерия вы легко найдете десятки различных реализаций, в том числе не требующих никакого знания программирования.</p>
</div>
</details>
